https://www.youtube.com/watch?v=ii1jcLg-eIQ last counter-intuitive point.
điểm phản trực giác thứ 6 và cũng là cuối cùng.
The way to get startup ideas,
Muốn có được những ý tưởng khởi nghiệp
is not to try to think of startup ideas.
thì đừng cố nghĩ về những ý tưởng đó nhiều
I've written a whole essay on this and
Tôi đã viết cả một bài luận về vấn đề này
I'm not gonna repeat the whole thing here.
và tôi sẽ không nhắc lại toàn bộ ở đây
But the short version is that if you make
Nhưng nói một cách ngắn gọn thì
a conscious effort to try and think of startup ideas,
nếu bạn chủ định nỗ lực nghĩ ý tưởng khởi nghiệp
you will think of ideas that are not only bad, but
thì ý tưởng bạn nghĩ ra không chỉ dở tệ
bad and plausible sounding.
mà lại còn vừa dở, vừa có vẻ hợp lý.
Meaning you and everybody else will be fooled by them,
Có nghĩa là bạn và những người khác sẽ bị ý tưởng đó đánh lừa
and you'll waste a lot of
và bạn sẽ mất rất nhiều thời gian
time before realizing they're no good.
trước khi nhận ra ý tưởng đấy không ổn chút nào
The way to come up with good startup ideas is
Để có được ý tưởng khởi nghiệp hay
to take a step back.
bạn hãy lùi lại một bước
Instead of trying to make a conscious effort to think of
Thay vì nỗ lực có chủ ý để nghĩ ý tưởng,
startup ideas, turn your brain into the type that
hãy luyện cho bộ não của bạn
has startup ideas unconsciously.
có thể vô thức nảy ra ý tưởng.
In fact, so
Trên thực tế
unconsciously that you don't even realize at first that
nó phải vô thức đến nỗi ban đầu bạn chưa nhận ra
they're startup ideas.
đó là ý tưởng khởi nghiệp.
This is not only possible, Yahoo, Google, Facebook, and
Điều này là khả thi. Yahoo, Google, Facebook, Apple
Apple all got started this way.
đều đã bắt đầu theo cách đó.
None of these companies were even supposed to be
Thậm chí ban đầu không có công ty nào trong số đó
companies at first, they were all just side projects.
là công ty, mà chúng đều là những dự án phụ.
The very best ideas almost have to
Những ý tưởng tốt nhất hầu như
start as side projects, because they're always such
đều bắt đầu như những dự án phụ, bởi vì chúng luôn luôn
outliers that your conscious mind would reject.
quá dị biệt đến mức tâm thức của bạn sẽ phủ nhận
As ideas for companies.
rằng đó có thể là ý tưởng mở công ty.
Okay?
OK?
So, how do you turn your mind into the kind that
Vậy thì làm cách nào để luyện cho não
has startup ideas unconsciously?
vô thức nảy ý tưởng khởi nghiệp?
1, learn about things that matter.
1. Học hỏi những thứ thực sự hữu ích.
2, work on problems that interest you.
2. Làm việc với những vấn đề mà bạn cảm thấy hứng thú.
3, with people you like and respect.
3, Làm cùng những người mà bạn quý mến và tôn trọng.
That third part incidentally is
Tình cờ thì ý thứ 3 đó chính là
how you get co-founders at the same time as the idea.
cách giúp bạn vừa có người đồng sáng lập, vừa có ý tưởng.
The first time I wrote that paragraph,
Lần đầu tiên tôi soạn bài nói này,
instead of learn a lot about things that matter,
thay vì học rất nhiều thứ có ích
I wrote become good at some technology.
thì tôi đã viết trau dồi kỹ năng công nghệ.
But that prescription, though sufficient,
Nhưng chỉ dẫn đó mặc dù đủ nhưng vẫn
is too narrow.
quá hạn hẹp
What was special about Brian Chesky and Joe Gebbia from
Điều đặc biệt về Brian Chesky và Joe Gebbia của Airbnb
Airbnb was not they were experts in technology.
không phải là họ là những chuyên gia công nghệ
They went to art school.
mà họ học trường nghệ thuật.
They were experts in design, and
Họ là những chuyên gia thiết kế
perhaps even more importantly,
và có lẽ quan trọng hơn cả
they were really good at organizing people and
đó là họ thực sự giỏi trong việc sắp xếp nhân lực
getting projects done.
và hoàn thành các dự án
So, you don't have to work on technology per se, so
Vì thế bạn không cần phải làm về công nghệ,
long as you work on things that stretch you.
miễn là bạn làm những việc sẽ mở rộng tầm nhìn của bạn
What kind of things are those?
Những việc đó là gì?
Now, that is very hard to answer in the general case.
Rất khó để đưa ra câu trả lời chung chung.
History is full of examples of young people who
Nhưng lịch sử thì luôn đầy ắp minh chứng về những người trẻ tuổi
were working on problems that no one else,
giải quyết những vấn đề mà tại thời điểm đó
at the time, thought were important.
không ai cho là quan trọng.
And in particular that their parents didn't think they
Và đặc biệt là bố mẹ họ cũng không thấy được
were important.
tầm quan trọng của nó.
On the other hand, history is even fuller
Mặt khác, lịch sử càng có nhiều minh chứng hơn nữa
of examples of parents who thought their kids were
về những ông bố, bà mẹ cho rằng con của họ
wasting their time, and who were right, so.
đang lãng phí thời gian, và hóa ra họ đúng thật.
>> How do you know if you're working on real stuff?
Vậy làm cách nào để bạn biết rằng bạn đang làm những công việc thực sự?
I mean when Twitch TV switched from being
Ý tôi là khi Twitch Tv chuyển
Justin Dot TV to Twitch TV, and
từ Justin.tv thành Twitch TV,
they were gonna broadcast people playing video games,
và họ định phát sóng mọi người chơi video game,
I was like what?
tôi rất ngỡ ngàng.
But, turned out to be a good business.
Nhưng hóa ra đây lại là một ngành kinh doanh béo bở
Well, I know,
Tôi thì biết
I know how I know, real problems are interesting.
làm sao để bản thân tôi nhận biết được. Những vấn đề thực sự luôn rất thú vị.
And I'm self-indulgent.
Và tôi tự nuông chiều bản thân
I like, I'm always interested in
Tôi luôn hứng thú
working on interesting things even if
làm những điều thú vị, kể cả nếu
no one else cares about them.
không ai thèm quan tâm tới chúng.
And I find it very hard to make myself work on boring
Tôi thấy rất khó gượng ép bản thân làm những điều nhàm chán
things even if they're supposed to be important.
dù cho nó có quan trọng đi chăng nữa.
My life is full of case after case where I
Cuộc đời tôi là hết lần này tới lần khác
worked on things just cuz I was interested.
làm việc này việc kia chỉ vì tôi thích.
And they turned out to be
Và sau đó chúng đã trở nên hữu dụng
useful later in some worldly way.
theo một cách thực tế.
Y Combinator itself is something I
Bản thân Y Combinator là một thứ
only did because it seemed interesting.
mà tôi đã làm bởi vì tôi thấy nó thú vị
So, I seem to
Tôi dường như
have some sort of internal compass that helps me out.
có một la bàn nội tại giúp tôi xác định.
But, this is, for you, not me and
Nhưng cái này là cho bạn chứ không phải tôi
I don't know what you have in your heads.
và tôi cũng không biết trong đầu bạn có gì.
Maybe if I think more about it I could come up with some
Có lẽ nếu nghĩ kỹ hơn thì tôi có thể đưa ra
heuristics for recognizing genuinely interesting ideas.
một số kinh nghiệm để nhận biết những ý tưởng thật sự thú vị.
But for now, all I can give you is the hopelessly
Nhưng hiện giờ, tôi chỉ có thể cho bạn
question begging advice, incidentally,
một lời khuyên bỏ ngỏ vấn đề.
this is the actual meaning of the phrase,
Nhân tiện, đây là ý nghĩa thực sự của cụm từ
begging the question.
"bỏ ngỏ vấn đề" đấy nhé.
The hopelessly question begging advice that if
Lời khuyên vẫn còn bỏ ngỏ vấn đề đó là
you're interested in genuinely interesting
nếu bạn thấy thích thú với những vấn đề thực sự thú vị,
problems, gratifying your interest energetically is
thì hăng hái thoả mãn hứng thú đó
the best way to prepare yourself for a start-up.
là cách tốt nhất để bạn tự chuẩn bị cho khởi nghiệp.
And, for that matter,
Ngoài ra,
probably the best way to live.
có lẽ đây cũng là lối sống hay nhất
But although I can't explain in
Dù tôi không thể giải thích chung chung
the general case what counts as an interesting problem,
rằng cái gì thì được cho là một vấn đề thú vị
I can tell you about a large subset of them.
nhưng tôi có thể cho bạn biết một tập hợp con rộng lớn của nó.
If you think of technology as something
Nếu bạn hình dung công nghệ đang trải dài
that's spreading like a sort of fractal stain,
như các họa tiết đồng dạng lặp đi lặp lại,
every point on the edge that's moving,
thì mỗi điểm đang di chuyển trên rìa họa tiết
represents an interesting problem.
đại diện cho một vấn đề thú vị
Steam engines is not so
Động cơ hơi nước cũng không hẳn vậy,
much, although maybe, you never know.
nhưng có khi lại đúng, ta chẳng thể biết được.
So, one guaranteed way to turn your mind into the type
Vậy một cách đảm bảo để rèn luyện bộ não của bạn
that startup ideas form in unconsciously is to
vô thức nảy ra ý tưởng khởi nghiệp là
get yourself to the leading edge of some technology, to,
hãy tìm đến khía cạnh tối tân của một công nghệ nào đó
as Paul Buchheit put it, live in the future.
để "sống trong tương lai" như Paul Buchheit đã nói.
And when you get there, ideas that seem uncannily
Khi bạn đến được đó, những ý tưởng đoán trước xu thế
prescient to some people will seem obvious to you.
có vẻ kỳ lạ với một số người, sẽ trở thành hiển nhiên với bạn.
You may not realize they're startup ideas, but you'll
Bạn có thể không nhận ra đó là ý tưởng khởi nghiệp,
know they're something that ought to exist.
nhưng bạn sẽ biết là nó đáng thực hiện.
For example, back at Harvard,
Chẳng hạn, ở Harvard
back in the mid 90s,
giữa những năm 90,
a fellow grad student of my friends Robert and
một bạn cùng học của các bạn Robert và Trevor của tôi
Trevor, wrote his own voiceover IP software.
đã tự viết phần mềm truyền giọng nói trên giao thức IP.
It wasn't meant to be a startup.
Lúc đó anh ấy không định khởi nghiệp.
He never tried to turn it into one.
Anh ấy chẳng hề cố biến nó thành công ty khởi nghiệp.
He just wanted to talk to his girlfriend in
Anh ấy chỉ muốn nói chuyện với bạn gái ở Đài Loan
Taiwan without paying for long distance calls.
mà không phải trả tiền gọi đường dài.
And since he was an expert on networks,
Vì anh ấy là một chuyên gia về mạng
it seemed obvious to him that the thing to do was to
nên anh ấy thấy hiển nhiên là cần
turn the sound into packets and
chuyển âm thanh thành các gói dữ liệu
ship them over the Internet for free.
và truyền miễn phí qua Internet.
Why didn't everybody do this?
Tại sao mọi người không làm điều này?
Well because they weren't good at writing that kind
Bởi vì hồi đó họ không giỏi viết
of software.
thứ phần mềm kiểu đó.
He never did anything with this.
Anh ta chưa từng làm điều gì với nó cả
He never tried to turn it into a startup.
Anh ấy chưa từng thử biến nó thành dự án khởi nghiệp
But that is how all the best startups tend to happen.
Nhưng các công ty khởi nghiệp tốt nhất lại thường bắt đầu theo cách ấy.
So, strangely enough, the optimal thing to do in
Vì vậy điều lạ lùng là nếu bạn muốn khởi nghiệp thành công
college if you wanna be a successful startup founder,
thì việc tối ưu nên làm khi học đại học
is not some sort of new vocational version of
không phải là một phiên bản học nghề mới của đại học
college focused on entrepreneurship.
chú trọng vào khởi nghiệp kinh doanh
It’s the classic version of college as education for
Mà nó là phiên bản cổ điển của đại học,
its own sake.
là học để biết.
If you wanna start a startup, what you
Nếu muốn khởi nghiệp thì khi còn học đại học,
should do in college is learn powerful things.
bạn nên tích lũy những tri thức mạnh mẽ.
And if you have genuine intellectual curiosity,
Và nếu bạn thực sự tò mò học hỏi
that's what you'll naturally tend to
thì bạn tự nhiên sẽ có xu hướng làm vậy,
do if you just follow your own inclinations.
chỉ cần đi theo tiếng lòng thôi thúc.
The component of entrepreneurship,
Một thành tố trong kinh doanh,
I can never quite say that word with a straight face,
tôi không thể nói từ đó một cách nghiêm túc được,
that really matters is domain expertise.
một thành tố rất quan trọng là chuyên môn về lĩnh vực.
Larry Page is Larry Page cuz he was an expert on search.
Larry Page trở thành Larry Page bởi anh ấy là một chuyên gia tìm kiếm.
And the way he became an expert on search,
Và anh ấy trở thành một chuyên gia tìm kiếm
was because he was genuinely interested in it,
là bởi anh ấy thực sự có hứng thú với mảng đó,
not because of some ulterior motive.
chứ không có động cơ nào sâu xa hơn.
At its best,
Lý tưởng nhất
starting a startup is merely an ulterior motive for
là khởi nghiệp chỉ đơn thuần là động cơ sâu xa cho trí tò mò,
curiosity and you'll do it best if you introduce
và bạn thực hiện tốt nhất khi
the ulterior motive at the end of the process.
để động cơ sâu xa đến cuối quá trình.
So here, is the ultimate advice for young would-be
Sau đây là lời khuyên cuối cùng cho những bạn trẻ có thể sẽ trở thành
startup founders reduced to two words, just learn.
nhà khởi nghiệp trong tương lai. Chỉ có 2 từ thôi: Học hỏi.
All right, how much time do we have left?
Chúng ta còn lại bao nhiêu thời gian nhỉ?
>> 18 minutes.
>> Còn 18 phút.
>> 18 minutes of questions, good god,
>> 18 phút để trả lời các câu hỏi.
do you guys have the questions?
Các anh có câu hỏi nào chưa?
>> Sure, we’ll start with, two questions online or
>> Có chứ, ta có thể trả lời 2 câu hỏi được gửi online
we can start with others.
hoặc các câu hỏi khác cũng được.
>> You guys are in charge, whatever you wanna do.
>> Các anh tổ chức lớp mà, tùy các anh thôi.
>> Okay.
>> Được rồi.
So, to start with, online questions.
Vậy thì bắt đầu với các câu hỏi online.
The most voted question today was-
Câu hỏi được bình chọn nhiều nhất hôm nay là...
>> Do I have to repeat them, by the way?
>> Nhân tiện, tôi có phải nhắc lại câu hỏi không?
>> Yeah. >> Okay.
>> Vâng. >> Được thôi.
>> How can a non-technical founder most
>> Làm thế nào để một nhà sáng lập không chuyên về kỹ thuật
effectively contribute to a startup?
đóng góp một cách hiệu quả cho công ty khởi nghiệp?
>> How can a non-technical founder most
>> Làm thế nào để một nhà sáng lập không chuyên về kỹ thuật
effectively contribute to a startup?
đóng góp hiệu quả nhất cho công ty khởi nghiệp?
Well, if the startup is,
Nếu công ty khởi nghiệp đó
if the startup is working in some domain.
làm trong một lĩnh vực chuyên môn,
If it's not a pure technology startup, but
tức là không phải khởi nghiệp thuần túy về công nghệ,
is working in some very specific domain, like,
mà làm về một lĩnh vực cụ thể
if it's Uber, right?
như là Uber, phải không?
And the, and the non-technical founder was
Và nhà sáng lập không chuyên kỹ thuật đó là
an expert in the limo business, then,
chuyên gia về kinh doanh xe limo,
actually, the non-technical founder would probably be
thì thực ra nhà sáng lập đó chắc sẽ
doing most of the work, recruiting drivers and
làm gần hết mọi việc như tuyển dụng lái xe
doing whatever else Uber has to do, right?
và mọi thứ khác mà Uber phải làm, đúng không?
And the technical founder will be just writing
Còn nhà sáng lập chuyên kỹ thuật sẽ chỉ viết
the iPhone app, which is probably less, well, iPhone
ứng dụng cho iPhone và Android,
and Android app, hm, which is less than half of it.
tức là một nửa non công việc.
If it's a purely technology startup, the,
Nếu đó là một công ty khởi nghiệp thuần túy về công nghệ
the non-technical founder does sales.
thì nhà sáng lập không chuyên kỹ thuật sẽ lo mảng kinh doanh
And brings coffee and
và mang cà phê
cheeseburgers to the programmer.
và bánh burger phô mai cho các lập trình viên.
>> Okay, next.
Được rồi, tiếp theo.
>> Oh, audience?
Ồ khán giả hỏi hả?
Okay, audience, yes?
Vâng, mời bạn
>> Do you see,
>> Anh thấy
any value in business school for people who want to
học trường kinh doanh có ích gì cho những người
pursue entrepreneur, entrepreneurship?
muốn theo đuổi hoài bão doanh nhân không?
>> Do I see any value in.
>> Tôi thấy học trường kinh doanh có ích gì...
>> Or, if so, what value, I guess?
>> Hoặc là nếu có, thì ích lợi ấy là gì?
I'm hoping that's not.
Hy vọng là...
>> Well, we probably won't have to get to
>> Có lẽ chúng ta không phải trả lời
the second question.
câu hỏi thứ hai đâu.
>> Which I suppose is the answer to
Nhân tiện đó cũng là câu trả lời
your first question.
cho câu hỏi thứ nhất của bạn luôn.
Okay, so the question is, is there any value in business
Được rồi câu hỏi là: học trường kinh doanh có ích gì không
school if you're interested in entrepreneurship?
nếu bạn mong muốn trở thành doanh nhân?
And, if so, what?
Và nếu có thì ích lợi đó là gì?
So, basically, no.
Về cơ bản là chả ích gì.
I mean, it sounds undiplomatic, but
Ý tôi là nó nghe có vẻ thiếu tế nhị
the point, what business school was designed for
nhưng trường kinh doanh được thành lập là để
is to teach people management, right?
dạy mọi người cách quản lý đúng không?
And management is a problem that you only have in
Và quản lý là một vấn đề bạn chỉ gặp phải
a startup if you're sufficiently successful.
khi đã đạt thành công nhất định.
So, really,
Vậy thì thực sự là
what you need to, what you need to know early on to
những kiến thức cần biết sớm
make a startup successful, is developing products.
trước khi khởi nghiệp là xây dựng sản phẩm.
You'd be better off going to design school,
Nếu muốn học trường nào đó cho khởi nghiệp
if you want to go to some sort of school.
thì tốt nhất là bạn chọn trường thiết kế.
Although frankly,
Mặc dù thành thật mà nói
the way to learn how to do it is just to do it,
cách học một thứ gì đó là thực hiện nó luôn,
you know?
các bạn hiểu không?
One of the things I got wrong early on,
Một trong những điều tôi đã sai lầm trước kia
is that I advised people who were interested in starting
đó là tôi đã khuyên những người muốn khởi nghiệp
a startup to go work for some other company for
đi làm cho một công ty khác
a few years before starting their own.
vài năm trước khi tự lập công ty.
But, honestly, the best way to learn how to
Nhưng thú thực, cách tốt nhất để học cách khởi nghiệp
start a startup is to try and start it.
là thử bắt tay vào khởi nghiệp.
You may not be successful, but
Có thể bạn sẽ không thành công,
you'll learn faster if you just do it.
nhưng bạn sẽ học nhanh hơn nếu bạn bắt tay làm
So, not really.
Nên câu trả lời là không.
Business schools are trying really hard to do this, but
Các trường kinh doanh đang rất nỗ lực để làm điều này,
honestly, like, they were, they were designed to
nhưng thú thực chương trình của họ được thiết kế
train the officer corps of large companies, right?
để đào tạo đội ngũ nhân viên cho các công ty lớn, đúng không?
Which is what business seemed to be,
Đó là kiểu kinh doanh vào cái thời
back when it was a choice of either the officer corps of
mà ta phải lựa chọn giữa làm nhân viên
large companies or Joe's Shoe Store.
cho các công ty lớn hay là làm cho quán Joe's Shoe Store.
And then, then there was this new thing, Apple,
Sau đó xuất hiện một hiện tượng mới là Apple.
which started out as small as Joe's Shoe Store and
Ban đầu họ chỉ nhỏ như Joe's Shoe Store,
then, like, turns into this giant mega-company.
nhưng rồi họ trở thành một công ty siêu khổng lồ.
But they weren't designed for that world.
Nhưng họ không hợp với thế giới đó.
And, like, they're good at what they're good at,
Đơn giản là họ giỏi về chuyên môn của mình,
they should just be, do that and
họ chỉ nên làm điều đó và
screw this whole entrepreneurship thing,
quên ngay cái vụ doanh nhân
just cuz it's cool.
chỉ được cái nghe có vẻ hay ho này đi.
Yes? >> You said, management
Mời bạn? >> Anh nói rằng việc quản lý
is a problem that you have only when you're successful.
là một vấn đề mà ta chỉ có khi đã thành công
>> Yes. >> So what about those first
>> Đúng vậy. >> Thế còn
two or three people as
2 - 3 người đầu tiên
a founder that you're trying to manage?
mà nhà sáng lập phải quản lý thì sao?
>> Okay, so management is a problem only if
>> OK, việc quản lý chỉ trở thành vấn đề
you're successful.
khi bạn đã thành công.
What about those first two or three people?
Thế còn hai hay ba người đầu tiên thì sao?
Well, ideally, you're successful before you
Lý tưởng là bạn thành công trước cả khi bạn
even hire two or three people, right?
thuê hai hay ba người đúng không?
Didn't you say, Sam, that Airbnb took five months to
Sam, có phải anh bảo Airbnb đã mất 5 tháng
hire their first employee?
để thuê được nhân viên đầu tiên đúng không?
So ideally, you don't have even two or
Lý tưởng là suốt một khoảng thời gian
three people for quite a while.
bạn chưa phải thuê 2 - 3 người đó.
When you do, you can, you can sort of, the,
Những nhân viên đầu tiên trong công ty khởi nghiệp
the first hires in a startup are almost like founders.
cũng gần giống như những nhà sáng lập vậy.
They should be motivated by the same things.
Họ nên có cùng động lực
They can't be people, they can't be people you have to,
Họ không thể là những người mà bạn phải
like, manage, right?
quản lý đúng không?
This is like that, this is not, like, The Office or
Đây không phải bộ phim The Office
something like that.
hay gì đó.
These are your, these have to be your peers, really.
Họ thực sự phải là những người ngang tầm bạn.
You shouldn't have to manage them much.
Bạn không cần quản lý họ mấy.
>> So it's just a big no-no, like if someone has to
>> Vậy là tuyệt đối không thể? Nếu ta còn phải quản lý họ
be managed, no way they can be on the founding team?
thì tuyệt đối không nên đưa họ vào đội ngũ sáng lập?
>> Well, never say never.
>> Đừng bao giờ nói không bao giờ.
I should repeat all these questions, so
Tôi nên nhắc lại câu hỏi.
if someone has to manage,
Có phải nếu như một ai đó còn để ta phải quản lý
no way they should be on the founding team?
thì đừng bao giờ đưa họ vào đội ngũ sáng lập?
In, in the case where you're doing something where you
Trong trường hợp bạn đang làm một điều gì đó
need some sort of super advanced technical thing.
mà bạn cần chuyên môn kỹ thuật cực kỳ phức tạp,
And there's some boffin, if you know that word,
và có một tên "mọt nghiên cứu" nào đó
who knows this thing and nothing else in the world
chỉ biết chuyên môn đó mà không được tích sự gì khác
including, like how to wipe his mouth.
như là còn không tự chùi được miệng,
Then it may be to your advantage to hire said
thì có thể ta vẫn nên thuê con mọt đó
boffin and wipe his mouth for him.
và giúp hắn lau miệng.
But.
Nhưng
>> Okay.
>> Okay.
>> As a general rule, you want people who are,
quy tắc chung là bạn cần những người
sort of self-motivated early on.
biết tự thúc đẩy bản thân vào thời gian đầu.
They should be just like founders.
Họ nên giống như những nhà sáng lập.
Yes, questions?
Vâng, có câu hỏi nào không?
In the far back?
Mời bạn ở phía cuối
>> Do you think we're currently in a bubble?
>> Anh có cho rằng chúng ta đang trong thời kỳ bong bóng không?
>> Do I think we're
>> Tôi có nghĩ chúng ta đang ở trong thời kỳ bong bóng không à?
Okay, so I'll give you two answers to this question.
Tôi sẽ cho bạn hai câu trả lời
One, ask me questions that are useful to this audience,
Một, hãy hỏi tôi câu hỏi nào có ích cho lớp này
cuz these people are here to learn how to
bởi lý do họ ở đây là để học cách khởi nghiệp
start startups and I have in my head, like,
và trong đầu tôi có nhiều thông tin về
more data about that than anybody else.
việc đó hơn bất kỳ ai.
And you're asking me the kind of questions a reporter
Bạn đang hỏi tôi câu hỏi của một phóng viên
does cuz they can't think of anything interesting to ask.
bởi họ không thể nghĩ ra thứ gì hay ho hơn để hỏi.
But I will answer your question.
Nhưng tôi sẽ trả lời câu hỏi của bạn.
There is a difference between prices merely being
Có một sự khác biệt giữa giá chỉ đơn thuần là cao
high and a bubble.
và bong bóng.
A bubble is a very specific form of prices being high,
Bong bóng giá là một dạng cụ thể của giá cao.